1道隆の死後代わりに弟の藤原道兼が関白に就任するがわずか7日後に没し、道隆の子藤原伊周との争いに勝利した道隆・道兼の弟藤原道長が、姉で天皇の生母・詮子の推挙を受け、内覧となって実権を掌握した。


道隆の死後代わりに弟の藤原道兼が関白に就任するがわずか７日後に没し、(P)
道隆の子藤原伊周との争いに勝利した(P)
道隆・道兼の弟藤原道長が、姉で天皇の生母・詮子の推挙を受け、(P)
内覧となって実権を掌握した。(P)


2一条天皇の時代は道隆・道長兄弟のもとで藤原氏の権勢が最盛に達し、皇后定子に仕える清少納言、中宮彰子に仕える紫式部・和泉式部らによって平安女流文学が花開いた。


一条天皇の時代は道隆・道長兄弟のもとで藤原氏の権勢が最盛に達し、(P)
皇后定子に仕える清少納言、(P)
中宮彰子に仕える紫式部・和泉式部らに(P)
よって平安女流文学が花開いた。(P)


3その一方で、鎌倉時代初期に書かれた道長の6代目の子孫にあたる慈円の著した『愚管抄』によれば、天皇の死後道長は天皇の遺品の中に一通の手紙を発見し、その中には「三光明ならんと欲し、重雲を覆ひて大精暗し」と書かれていて、これを「道長の専横によって国は乱れている」という意味に解した道長はその文を焼き捨てたという一件があるその一方で、鎌倉時代初期に書かれた道長の６代目の子孫にあたる慈円の著した『愚管抄』によれば、天皇の死後道長は天皇の遺品の中に一通の手紙を発見し、(P)
その中には「三光明ならんと欲し、(P)
重雲を覆ひて大精暗し」と(P)
書かれていて、これを「道長の専横によって国は乱れている」という意味に解した道長はその文を焼き捨てたと(P)
いう一件がある。


4しかし、自らが創設の中心に関わった京都帝国大学が制度上旧制高等学校卒業生しか受け入れることができず、西園寺公望が提唱した「能力と意欲のある人に国として（教育の）機会を与えるべき」という教育理念からもかけ離れている実態に限界を感じ、自ら私学を興すことを思い立つ。


しかし、自らが創設の中心に関わった京都帝国大学が制度上旧制高等学校卒業生しか受け入れることができず、(P)
西園寺公望が提唱した「能力と(P)
意欲の(P)
ある人に国として（教育の）機会を与えるべき」という教育理念からもかけ離れている実態に限界を感じ、(P)
自ら私学を興す(P)-PARA(P)
ことを思い立つ。


5翌年、教学面での協力を京都帝国大学教授だった織田萬、井上密、岡松参太郎らから得るとともに、学校設立事務については、西田由（朝日生命株式会社 専務取締役）、橋本篤（大同生命保険株式会社 初代支配人）、山下好直（京都府議会議員）、河原林樫一郎（東洋レーヨン 常務取締役）、羽室亀太郎（京津電車 支配人）らの協力を得て、また設立賛助員として京都政財界の大物（内貴仁三郎、浜岡光哲、田中源太郎、中村栄助、雨森菊太郎、高木文平、河原林義男）の力を借り、京都法政学校設立事務所を朝日生命保険株式会社の一角に設置した。


翌年、教学面での協力を京都帝国大学教授だった織田萬、(P)
井上密、(P)
岡松参太郎らから(P)
得るとともに、(P)
学校設立事務については、西田由（朝日生命株式会社  専務取締役）、(P)
橋本篤(P)
（大同生命保険株式会社  初代支配人）、(P)
山下好直（京都府議会議員）、(P)
河原林樫一郎（東洋レーヨン  常務取締役）、(P)
羽室亀太郎（京津電車  支配人）らの(P)
協力を得て、また(P)
設立賛助員として京都政財界の大物（内貴仁三郎、(P)
浜岡光哲、(P)
田中源太郎、(P)
中村栄助、(P)
雨森菊太郎、(P)
高木文平、(P)
河原林義男）の(P)
力を借り、(P)
京都法政学校設立事務所を朝日生命保険株式会社の一角に設置した。(P)-PARA(P)-PARA(P)


6設立の中心を担った中川小十郎が「初めより浮華を斥け堅実を旨とした」（「序文」『立命館三十五周年記念論文集文学編）と述べているように、設立当時は満足な校地も学舎も用意する余裕はなく、上京区三本木通にあった料亭「清輝楼（旧・吉田屋）」の二階および三階部分を間借りして講義を行っていた。


設立の中心を担った中川小十郎が「初めより浮華を斥け堅実を旨とした」（「序文」『立命館三十五周年記念論文集文学編）と述べているように、設立当時は満足な校地も(P)
学舎も(P)
用意する余裕はなく、上京区三本木通にあった料亭「清輝楼（旧・吉田屋）」の二階および(P)
三階部分を(P)
間借りして講義を行っていた。


7しかし開講直後に京都府に提出した「校舎敷地貸与願書」では、「将来は法政だけではなく文学、医学の二科を増設し、中学教員および医師を養成して、わが国教育の一大欠点を補充する一機関にしたい」と表明していることから、京都法政学校の校名は設立当時の一時的なものと考えられていたことが窺える。


しかし開講直後に京都府に提出した「校舎敷地貸与願書」では、「将来は法政だけではなく(P)
文学、(P)
医学の(P)
二科を増設し、(P)
中学教員および(P)
医師を(P)
養成して、(P)
わが国教育の一大欠点を補充する一機関にしたい」と表明していることから、京都法政学校の校名は設立当時の一時的なものと考えられていたことが窺える。


8第一期生卒業式は1903（明治36）年7月12日に講堂にて執り行われ、来賓として京都帝国大学教授・助教授のほか、第三高等学校 (旧制)長、京都地方裁判所所長、京都弁護士会会長代表、京都府議会副議長、地元選出代議士、京都府庁参事官、視学官など多数が参加し、一私学としてはかなり盛大なものとなった。


第一期生卒業式は１９０３（明治３６）年７月１２日に講堂にて執り行われ、(P)
来賓として
京都地方裁判所所長、(P)
京都弁護士会会長代表、(P)
京都府議会副議長、(P)
地元選出代議士、(P)
京都府庁参事官、(P)
視学官など(P)
多数が参加し、(P)
一私学としてはかなり盛大なものとなった。(P)


9当時最先端の呪術・科学であった「天文道」や占いなどの陰陽道の技術に関して卓越した知識を持ったエキスパートであり、平安貴族たちの信頼を受けた大陰陽師で、その事跡は神秘化されて数多くの伝説的逸話を生んでいった。


当時最先端の呪術・科学であった「天文道」や(P)
占いなどの(P)
陰陽道の技術に関して卓越した知識を持ったエキスパートであり、(P)
平安貴族たちの信頼を受けた大陰陽師で、その事跡は神秘化されて数多くの伝説的逸話を生んでいった。(P)


9安置形態としては、毘沙門天を中尊とし、吉祥天（毘沙門天の妃または妹とされる）と善膩師童子（ぜんにしどうじ、毘沙門天の息子の一人とされる）を脇侍とする三尊形式の像（京都・鞍馬寺、高知・雪蹊寺など）、毘沙門天と吉祥天を一対で安置するもの（奈良・法隆寺金堂像など）、毘沙門天と不動明王を一対として安置するもの（高野山金剛峯寺像など）がある。


安置形態としては、毘沙門天を中尊とし、吉祥天（毘沙門天の妃または妹とされる）と善膩師童子（ぜんにしどうじ　毘沙門天の息子の一人とされる）を脇侍とする三尊形式の像（京都・鞍馬寺、高知・雪蹊寺など）、毘沙門天と吉祥天を一対で安置するもの（奈良・法隆寺金堂像など）、毘沙門天と不動明王を一対として安置するもの（高野山金剛峯寺像など）がある。


10そしてその後の治承・寿永の乱、鎌倉幕府成立、承久の乱を経て13世紀半ば、鎌倉を追われた前将軍宗尊親王が京都に到着する1266年（文永3年）7月20日の条までの87年間を、武家政権や社会の動きを鎌倉幕府将軍の年代記というスタイルで、貴族の日記と同じように和風漢文で記述されている。


そしてその後の治承・寿永の乱、(P)
鎌倉幕府成立、(P)
承久の(P)
乱を(P)
経て１３世紀半ば、鎌倉を追われた前将軍宗尊親王が京都に到着する１２６６年（文永３年）７月２０日の条までの８７年間を、武家政権や(P)
社会の(P)
動きを鎌倉幕府将軍の年代記というスタイルで、貴族の日記と同じように和風漢文で記述されている。


11明治末期から大正時代にかけて、現在の東京大学史料編纂所、当時の帝国大学史料編纂掛の二人の研究者、和田英松と八代国治が、それまでは知られていなかった吉川本その他の諸本を紹介した。


明治末期から大正時代にかけて、現在の東京大学史料編纂所、(P)
当時の帝国大学史料編纂掛の(P)
二人の研究者、和田英松と(P)
八代国治が、(P)
それまでは知られていなかった吉川本その他の諸本を紹介した。


12天正10年（1582年）の本能寺の変で信長が急逝すると秀吉は黄梅庵を改築するが、主君の塔所（墓所）としては規模が小さすぎるという理由で信長の法名・総見院殿の名を採り、大徳寺内に別に総見院を建立した。


天正１０年（１５８２年）の本能寺の変で信長が急逝すると秀吉は黄梅庵を改築するが、(P)
主君の塔所（墓所）としては規模が小さすぎるという理由で信長の法名・総見院殿の名を採り、(P)
大徳寺内に別に総見院を建立した。(P)-PARA(P)


13二人は、原勝郎の問題提起、史料批判をさらに押し進め、それが当初思われていたような逐次記録ではなく、鎌倉幕府の政所や問注所の残る記録のみならず、京の鎌倉幕府の日記類まで参照しながら後世に編纂されたものであり、またそのなかには多くの誤りや曲筆があることを明らかにする。


二人は、原勝郎の問題提起、(P)
史料批判を(P)
さらに押し進め、(P)
それが当初思われていたような逐次記録ではなく、(P)
鎌倉幕府の政所や(P)
問注所の(P)
残る記録のみならず、(P)
京の鎌倉幕府の日記類まで参照しながら後世に編纂されたものであり、また(P)
そのなかには多くの誤りや(P)
曲筆が(P)
あることを(P)
明らかにする。


14近年では1990年から2000年までの五味文彦の研究があり、八代国治の分析を更に進める形で、『吾妻鏡』のベースとなった日記、筆録がどの時代の誰であったかの推論を行う。


近年では１９９０年から(P)
２０００年までの(P)
五味文彦の研究があり、(P)
八代国治の分析を更に進める(P)
形で、『吾妻鏡』のベースとなった日記、(P)
筆録が(P)
どの時代の誰であったかの推論を行う。


15翌日には、浅田賢介教授、井上密教授、岡松参太郎教授、織田萬教授、島文次郎教授、田島錦治教授、仁井田益太郎教授らが参加して謝恩会が開催され、知恩院桜門前で卒業記念撮影会開かれた。


翌日には、浅田賢介教授、井上密教授、岡松参太郎教授、織田萬教授、島文次郎教授、田島錦治教授、仁井田益太郎教授らが参加して謝恩会が開催され、知恩院桜門前で卒業記念撮影会開かれた。


16卒業式当日、東京都にあって入洛できない校長の富井政章に代わり、教頭の井上密が卒業証書の授与を行い、来賓代表の木下廣次（京都帝国大学総長）が祝辞を述べた。


卒業式当日、東京都にあって入洛できない校長の富井政章に代わり、教頭の井上密が卒業証書の授与を行い、(P)
来賓代表の木下廣次（京都帝国大学総長）が祝辞を述べた。(P)


17このうち305名（法律科：225名、政治科：80名）を第一期生として受け入れたが、入学から三年後、実際に卒業できたのは57名（法律科：47名、政治科：10名）のみであった。


このうち３０５名（法律科：２２５名、(P)
政治科：８０名）を(P)
第一期生として受け入れたが、入学から三年後、実際に卒業できたのは５７名（法律科：４７名、(P)
政治科：１０名）のみであった。(P)


19財団法人立命館専務理事には、西園寺公望の実弟で、京都法政学校創設以来学園運営に尽力した末弘威麿が就任。


財団法人立命館専務理事には、西園寺公望の実弟で、京都法政学校創設以来学園運営に尽力した末弘威麿が就任。


201905年には、西園寺公望が明治2年に京都御所内の私邸に設置した「私塾立命館」の名称の継承を願い出てこれを許可され、1913年「財団法人立命館」を設立すると共に、校名を「私立立命館大学」と改称した。


１９０５年には、西園寺公望が明治２年に京都御所内の私邸に設置した「私塾立命館」の名称の継承を願い出てこれを許可され、(P)
１９１３年「財団法人立命館」を設立すると共に、(P)
校名を「私立立命館大学」と改称した。(P)


21京都府に提出した「校舎敷地貸与願書」では、当時上京区土手町通丸太町通下ル駒之町にあった「旧京都府立第一高等女学校」の校舎と敷地の期限付貸与を申し出たが、「京都府立第二高等女学校」の利用が決まったためにこれを断念。


京都府に提出した「校舎敷地貸与願書」では、当時上京区土手町通丸太町通下ル駒之町にあった「旧京都府立第一高等女学校」の校舎と敷地の期限付貸与を申し出たが、(P)
「京都府立第二高等女学校」の利用が決まった(P)
ためにこれを22しかし開講直後に京都府に提出した「校舎敷地貸与願書」では、「将来は法政だけではなく文学、医学の二科を増設し、中学教員および医師を養成して、わが国教育の一大欠点を補充する一機関にしたい」と表明していることから、京都法政学校の校名は設立当時の一時的なものと考えられていたことが窺える。


しかし開講直後に京都府に提出した「校舎敷地貸与願書」では、「将来は法政だけではなく(P)
文学、(P)
医学の(P)
二科を増設し、(P)
中学教員および(P)
医師を(P)
養成して、(P)
わが国教育の一大欠点を補充する一機関にしたい」と表明していることから、京都法政学校の校名は設立当時の一時的なものと考えられていたことが窺える。


23設立の中心を担った中川小十郎が「初めより浮華を斥け堅実を旨とした」（「序文」『立命館三十五周年記念論文集文学編）と述べているように、設立当時は満足な校地も学舎も用意する余裕はなく、上京区三本木通にあった料亭「清輝楼（旧・吉田屋）」の二階および三階部分を間借りして講義を行っていた。


設立の中心を担った中川小十郎が「初めより浮華を斥け堅実を旨とした」（「序文」『立命館三十五周年記念論文集文学編）と述べているように、設立当時は満足な校地も(P)
学舎も(P)
用意する余裕はなく、上京区三本木通にあった料亭「清輝楼（旧・吉田屋）」の二階および(P)
三階部分を(P)
間借りして講義を行っていた。


24しかし、自らが創設の中心に関わった京都帝国大学が制度上旧制高等学校卒業生しか受け入れることができず、西園寺公望が提唱した「能力と意欲のある人に国として（教育の）機会を与えるべき」という教育理念からもかけ離れている実態に限界を感じ、自ら私学を興すことを思い立つ。


しかし、自らが創設の中心に関わった京都帝国大学が制度上旧制高等学校卒業生しか受け入れることができず、(P)
西園寺公望が提唱した「能力と(P)
意欲の(P)
ある人に国として（教育の）機会を与えるべき」という教育理念からもかけ離れている実態に限界を感じ、(P)
自ら私学を興す(P)-PARA(P)
ことを思い立つ。


25両家とも現在に続く名門であるが、一般に冷泉家として知られるのは、江戸時代から屋敷が移転していない上冷泉家のほうである。


両家とも現在に続く名門であるが、(P)
一般に冷泉家として知られる(P)
のは、江戸時代から屋敷が移転していない上冷泉家のほうである。


26持為は、冷泉家の当主にはならなかったが、その実力を足利氏から認められ、独立した一家をもうけることが許され、兄の冷泉家とは別に同じ冷泉家を名乗ることも許された。


持為は、冷泉家の当主にはならなかったが、その実力を足利氏から認められ、(P)
独立した一家をもうける(P)
ことが許され、(P)
兄の冷泉家とは別に同じ冷泉家を名乗ることも許された。(P)


27ところが、冷泉為純　下冷泉為勝が播磨守護大名赤松氏の支族別所氏に殺されたため、為勝の弟の下冷泉為将が京都において下冷泉家を再興した。


ところが、冷泉為純  下冷泉為勝が播磨守護大名赤松氏の支族別所氏に殺されたため、為勝の弟の下冷泉為将が京都において下冷泉家を再興した。


28織田信長の時代には都に戻ったが、豊臣秀吉が関白太政大臣に任命された天正13年（1586年）に勅勘を蒙り、再び地方に下った。


織田信長の時代には都に戻ったが、豊臣秀吉が関白太政大臣に任命された天正１３年（１５８６年）に勅勘を蒙り、再び地方に下った。


29かつて秀吉は、天皇の住まう御所周辺に公家たちの屋敷を集め公家町を形成したが、上冷泉家は、公家町が完全に成立した後に許されて都に戻ったため、公家町内に屋敷を構えることが出来なかった。


かつて秀吉は、天皇の住まう御所周辺に公家たちの屋敷を集め(P)
公家町を形成したが、(P)-PARA(P)
上冷泉家は、公家町が完全に成立した後に許されて都に戻った(P)
ため、公家町内に屋敷を構えることが出来なかった。


30入江家は、天皇に伴い維新後東京に移り、入江為守が東宮侍従長として大正天皇に、また、入江相政が侍従長として昭和天皇にと、天皇家に近侍した。


入江家は、天皇に伴い維新後東京に移り、(P)
入江為守が
入江相政が
天皇家に近侍した。(P)


